- Vamos ainda analisando a estrutura, observando o conceito de ativo. Professora, por que a gente está
- fortalecendo esses conceitos? Justamente porque quando eu me deparo com uma perícia, que eu recebo
- ali uma problematização, um problema, um alívio, uma situação que aconteceu, eu preciso ter estes conceitos
- totalmente claros na minha mente para que eu consiga aplicar ao objeto periciado. Por isso que no nosso
- curso Contabilidade para Peritos, a gente vem fortalecendo conceitos, para quando você receber uma
- perícia, dentro do nosso trâmite processual, do nosso planejamento de perícia, você consiga identificar
- melhores documentos para você pedir, para você analisar,
- qual que é o tipo dessa empresa, o que que é um ativo, o que que é o ativo desta empresa, tudo vai
- ficar mais claro pra você, ok? Ativo, olhando o nosso ativo circulante. O ativo compreende os recursos
- controlados pela empresa.
- capazes de gerar fluxo futuro de caixa e são representados por bens e direitos. Os componentes do ativo
- são classificados de acordo com a destinação específica que varia segundo os fins da entidade. Então,
- para que eu possa classificar um ativo dentro do ativo, eu preciso que ele seja controlado pela minha
- entidade, eu preciso que ele seja capaz de me apresentar resultados futuros,
- Então eu preciso fazer de forma correta e completa essa aderência. Ativo não circulante. De acordo
- com a 6.404 e a 11.638, lembram? Lei das ESAs, lei que trouxe a convergência internacional da contabilidade
- aqui para nós no Brasil. São representados neste grupo do não circulante. O realizável a longo prazo
- que são direitos a serem realizados de fato a longo prazo, ou seja, aquele que excede os 12 meses,
- ou ativos que são investimentos, que são bens e direitos que a entidade aplica para obtenção de
- algum retorno, como por exemplo, obra de artes, participações societárias. Então aqui eu preciso
- fazer o enquadramento correto das nossas operações. Ativo imobilizado,
- que são os direitos que tem por objeto bens corpóreos destinado à manutenção das atividades de
- identidade, inclusive os decorrentes de operação que transfira à companhia os benefícios, riscos
- e controle destes bens. Isso que é muito importante essa condição. E o intangível que são os direitos
- que tem por objeto bens
- corpóreos que são destinados à manutenção da companhia ou exercícios com essa finalidade, como
- por exemplo, marcas e patentes. Então veja que dentro do ativo eu tenho o ativo circulante, eu tenho
- o ativo não circulante, dentro do não circulante eu tenho o realizável a longo prazo, eu tenho o
- intangível, o imobilizado e o investimento. Então eu preciso fazer essa classificação
- de forma correta para que eu possa ter uma segurança no momento de fazer as minhas demonstrações.
- Agora vamos observar essa mesma classificação, esse mesmo critério para o nosso passivo. Como que
- eu vou fazer a escrituração? O passivo circulante neste grupo serão classificados todas as obrigações,
- como exigibilidades até o término do exercício. Ou seja, o critério que eu vou utilizar para fazer
- o meu lançamento contábil dentro do meu passivo circulante é a exigibilidade. Aquilo que vence primeiro,
- eu vou lançar primeiro. E dentro do não circulante?
- Neste grupo serão classificados todas as obrigações e exigibilidades cujo vencimento seja após o
- exercício. Além disso, classificam-se também os resultados do exercício futuro, ou seja, o adiantamento
- a clientes. E ainda dentro do nosso passivo, nós temos o nosso PL, nosso patrimônio líquido, que
- é a partir da seguinte composição. Primeiro item que nós vamos verificar dentro do nosso PL, capital social.
- Capital social, dentro do capital social, serão classificados, neste subgrupo, as discriminações
- do montante subscrito e, por dedução, a parcela ainda não realizada pelos sócios ou acionistas da
- entidade. Reservas de capitais são constituídas com valores recebidos pela empresa e que não transitam
- pelo resultado, por não se referirem à entrega de bens e serviços pela empresa.
- Ajuste de avaliação patrimonial. Pode ser entendido como ajustes de avaliação de patrimônio, as
- correções dos valores de ativos e passivos em relação ao valor justo, conceito que vem acompanhado
- sobre a nova rúbrica contábil. Ou seja, dentro do meu PL, eu tenho capital social, reserva de capital,
- ajuste de avaliação patrimonial, reserva de lucro,
- que vão ser ali apresentadas nesse subgrupo, as contas que são constituídas pela apropriação de
- lucros da entidade, ações em tesouraria serão classificadas nesse subgrupo as ações adquiridas
- pela própria sociedade a emissão de títulos de ações.
- e prejuízos acumulados, ao final do exercício social, a entidade deve apurar o seu resultado social
- e apresentar ali, mesmo que ele tenha um resultado negativo. Então, o que eu preciso observar? O meu
- ativo vai ser composto para o meu ativo, meu ativo não circulante, o não circulante vai ter o imobilizado,
- vai ter o intangível, o investimento e a longo prazo. Dentro do meu passivo, eu vou ter o meu passivo
- circulante,
- o meu passivo não circulante e o meu PL. E dentro do meu PL eu também terei essas subdivisões. Então,
- no momento que eu recebo uma perícia, eu preciso identificar quais são os valores que eu preciso periciar,
- quais são as demonstrações que eu preciso solicitar, para que eu tenha ali uma perícia ainda melhor
- desenvolvida. Para a gente elucidar
- o que nós falamos até agora, eu quebrei aqui para vocês uma apresentação. Ativo, com o meu ativo
- circulante e meu ativo não circulante. O meu passivo, observando o meu passivo circulante, o meu passivo
- não circulante. Aberturas, dentre outras, lembre-se que a abertura das contas tem um requisito mínimo,
- mas eu vou abrir as minhas contas contábeis conforme for a minha necessidade.
- Aqui eu coloquei como exemplo o meu circulante, caixa, bancos, contas a receber, estoques,
- despesa antecipada. Dentro do meu não circulante, lembra que a gente falou? Longo prazo permanente,
- investimento imobilizado, diferido, intangível, que eu posso ter ou não. Dentro do meu passivo circulante,
- ou seja, as minhas obrigações com terceiros, fornecedores, outras contas, empréstimos, receitas antecipadas,
- desço para o não circulante que vai entrar no exigível a longo prazo, ou seja, após os 12 meses.
- E aí eu tenho o nosso PL apresentando capital social, reserva de capital, ajustes, reserva de lucros,
- ações em tesourarias e prejuízos acumulados que essa empresa possa ter. Então veja que aqui é uma
- visualização daquilo que nós discutimos.